
MNIST 
1. อิมพอด  2. โชว์  3. ปรับขนาด, ไทป์  4. วันฮอท  5. โชว์  6. อิมโมเล สร้างโมเดล  7. สร้างคอมไพ  8. ทดสอบ ฟิท

Boston Housing
1. อิมพอด  2. โชว์  3. หากแมกมิน  4. 

cifar10
1. อิมพอด  2. ขนาด มิติ ประเภท 3. อิมแมทพลอท  4. โชว์  5. ทีละ row  

Reuters
1.อิมพอด  2. โชว์  3. (ลอง)แปลงคำ  4. เวกเตอร์  5. วันฮอทหรือแคท  6. อิมโมเล  7. สร้างคอมไพ  8. แบ่ง valid  9. ฟิท
10. สร้างกราฟ


ทำไม MNIST ต้องปรับขนาด และ Reuter ต้องเวอเตอไร้?
- เพราะ mnist เป็นรูป 28*28 ต้องทำให้เป็นเวอเตอร์ขนาด 784 ในขณะที่ reuter เป็นตัวเลขแถวยาว [15,22,78,163] ซึ่งแต่ละข่าวก็มีขนาดไม่เท่ากัน ทำให้ไม่สามารถเข้าไปใน Dense ได้ การทำ vectorization จะทำให้ข่าวทั้งหมดอยู๋ในรูปแบบเวกเตอร์ ซึ่งมีขนาดเท่ากันหมดทุกข่าว [0,0,1,0,1,0,...] นี่คือสิ่งที่โมเดลต้องการ

optimizer คือตัวที่จะปรับ weight ในแต่ละรอบให้ดียิ่งขึ้น เมื่อเทรนแล้ว จะปรับตัวที่ loss น้อยให้มีเวทเพิ่ม ตัวที่ loss เยอะ เวทน้อย

Evaluation คือขั้นตอนการตรวจวัดว่าโมเดลทำงานได้ดีแค่ไหน โดยแบ่งออกเป็น accuracy, precision เหมาะสำหรับงานที่เป็นคลาสหลายคลาส หลายคำตอบ แล้วเลือก 1 เพื่อตรวจสอบว่าโมเดลมีความแม่นยำแค่ไหน ในขณะที่ข้อมูลประเภทlinear MAE, MSE จะเป็นตัววัดว่าความห่างระหว่างค่าทำนายกับค่าจริงเท่าไร โดยที่ MAE คิดเป็นค่าเฉลี่ย ในขณะที่ MSE เป็นค่าเฉลี่ยของความผิดพลาดยกกำลังสอง ซึ่งจะลงโทษค่าที่ทำนายผิดมากได้รุนแรงกว่า

Deep Generative Models คือการสร้างใหม่ขึ้น โดยอิงจากการเรียนรู้โครงสร้างเดิม แต่ไม่ใช่เรียนรู้ว่าใคร จึงสามารถสร้างข้อมูลออกมาใหม่ได้ในแบบอื่นๆ ดังที่อจยกตัวอย่างการเบลอหน้าคน 

Probabilistic modeling คือการใช้หลักความน่าจะเป็นและสถิติเพื่อวิเคราะห์ข้อมูล
Naïve Bayes เป็น classifier รุ่นแรกที่ใช้ Bayes’ theorem ภายใต้สมมติฐานว่า feature เป็นอิสระ
Logistic regression แม้ชื่อจะเป็น regression แต่ทำหน้าที่เป็น classifier โดยให้ผลลัพธ์เป็นค่าความน่าจะเป็นระหว่าง 0 ถึง 1

Early neural networks
เครือข่ายประสาทเทียมมีแนวคิดมาตั้งแต่ปี 1950s แต่ยังไม่สามารถใช้งานได้จริง
จนกระทั่งมีการพัฒนา Backpropagation ในช่วงกลางยุค 1980s ซึ่งทำให้สามารถฝึกเครือข่ายขนาดใหญ่ได้ด้วย Gradient Descent ก็คือการ ทาย → ผิด → ปรับ → ทายใหม่ → ดีขึ้นเรื่อย ๆ
ความสำเร็จเชิงประยุกต์ครั้งแรกเกิดขึ้นในปี 1989 จากการใช้ CNNs ร่วมกับ Backpropagation กับชุดข้อมูล MNIST

Tensor มองเป็นเรขาคณิต
scalar (0D)	จุดบนเส้นจำนวน
vector (1D)	จุด/ลูกศรในปริภูมิ
matrix (2D)	กลุ่มของจุด หรือการแปลงเชิงเส้น
tensor 3D+	จุดในปริภูมิหลายมิติ (ที่เราวาดไม่ออก 😅) ตัวอย่างเช่น ฟีเจอร์ 13 อัน รวมกันเป็นจุด 1 จุด (บ้าน) บนแกน 13มิติ

Hidden layer ชั้น 1
z(1)=W(1)x+b(1)
𝑎(1)=ReLU(𝑧(1))

output
z(2)=W(2)a(1)+b(2)
y^​=softmax(z(2))

gradient ให้นึกถึงเราอยู่บนภูเขา loss สูง แล้วเราตาบอด เราจะขยับไปทางไหนในรอบตัวเราที่จะเป็นทางลง ลดloss ได้มากที่สุด

SGD with momentum จะเป็นการจดจำทิศทางการเดินของรอบก่อนๆ ถ้าโมเดลค้นพบเส้นทิศทางที่ดีแล้ว = เร่งสปีดมากขึ้น 
ทำให้เข้าใกล้คำตอบมากขึ้น หรือทำให้ loss น้อยลง ถ้าทิศทางแกว่งซ้ายขวา ก็จะเฉื่อยลง ทำให้ 1.เข้าหาคำตอบเร็วขึ้น 2.ไม่เด้งไปมาในหลุม 3.มีโอกาสหลุดจากหลุมได้
บางครั้งการเจอหลุมอาจเป็นสิ่งที่ดี เพราะทำให้ loss ต่ำ แต่อาจไม่ใช่หลุมที่ต่ำที่สุดด้วยเช่นกัน ดังนั้น momentum จึงแก้ตรงนี้ได้ระดับนึง เพื่อ
ทำให้มีโอกาสไปเจอหลุมที่ลึกกว่าได้ 

np.unique(train_y) เช็คว่า label มีคำตอบอะไรบ้าง
set(train_y) ถ้า label เป็น string

ปัญหาของ valid คือ ถ้าเราแบ่งข้อมูลน้อยเกินไป เช่น train 80 valid 20 valid จะน้อยเกิน เกิดความไม่น่าเชื่อถือ
k fold จึงเกิดขึ้นมา

****************************************************************
สไลด์ 8 หน้าที่ 53

- ConvNet หรือ CNN โครงข่ายประสาทเทียม เป็นชื่อเรียกกลุ่มโมเดลที่เน้นการอ่านรูปภาพเป็นหลัก ต่างจาก neuron network ที่เน้นอ่านข้อมูลด้วยตัวเลขยาวๆ เป็นรูปภาพ 
- ปัญหาของ ConvNet คือชุดข้อมูลที่น้อยเกินไป (น้อยคือหลักพัน) เพราะปกติโมเดลจะต้องใช้ข้อมูลเป็นล้านๆ เพื่อฝึกให้คิดไม่ใช่ให้จำ เพราะถ้าชุดข้อมูลน้อยเกินไป จะเกิดการจำตำแหน่ง สี ซึ่งไม่ตรงกับวัตถุประสงค์ของการฝึกโมเดล
- ปัญหาหลักเวลาสร้างโมเดลใหญ่เกิน (neuron layer) จะทำให้โมเดลมีความสามารถในการจดจำได้มากขึ้น (จำแต่ไม่เข้าใจ) ส่งผลให้ overfitting 
ถ้ารูปหมาส่วนใหญ่ถ่ายบนสนามหญ้า
โมเดลใหญ่จะเรียนรู้ว่า:
“พื้นสีเขียว = หมา”
ไม่ใช่เรียนรู้รูปร่างหมาจริง ๆ
- อย่าเพิ่งแก้ปัญหาก่อนทดลองจริง เช่น ไม่ใส่ Dropout ไม่ใส่ Data Augmentation ไม่ใส่ L2 ถ้าใส่ตั้งแต่แรก เราจะไม่รู้ปัญหาจริงๆ
- Transfer Learning คือโมเดลที่เคยเรียนรู้มาก่อน ดังนั้นสิ่งที่เข้าใจผิดได้ง่ายสำหรับวิชานี้คือ คนส่วนใหญ่คิดว่า การเทรนโมเดลจะต้องใช้ข้อมูลที่เยอะมากๆ ซึ่งไม่จริงเสมอไป จริงกรณีที่โมเดลเริ่มต้นจาก 0 เพิ่งสร้างมาใหม่ ถึงจำเป็นต้องใช้ข้อมูลที่เยอะมากๆ แต่สำหรับ Transfer Learning หรือโมเดลที่ผ่านการฝึกมาแล้ว สามารถเรียนรู้หรือทำนายชุดข้อมูลที่เล็กๆได้เลย
- คำว่าข้อมูลเยอะ หรือไม่นั้น ต้องพิจารณาจากหลายปัจจัย เช่น ข้อมูล 1000 พารา 1 แสนตัวอาจพอ แต่ถ้าพารา 10 ล้าน ข้อมูลอาจน้อยเกินไป หรือต้องดุความลึกของโมเดล ในการเปรียบเทียบด้วยว่าข้อมูลเยอะหรือไม่
- โมเดลไม่ต้องใช้ข้อมูลจำนวนมหาศาลเพื่อค้นหา pattern เอง ขนาดพาราลดลงอย่างมหาศาล เพราะโครงสร้างโมเดลช่วยจำกัดสิ่งที่ต้องเรียนรู้ไว้แล้ว
- การกลับมาใช้ใหม่ เหมาะกับโมเดลที่ผ่านการเรียนมาแล้ว นำไปประยุกต์ใช้กับข้อมูลอื่นๆ เช่น มีการฝึกให้รู้จักโครงสร้างของมนุษย์แล้ว ให้ไปเทรนต่อว่าแต่ละรูปเป็นอาชีพอะไร เป็นต้น

******************************************************
ปลายภาค

CNN 
- คือการเลียนแบบระบบการมองเห็นของมนุษย์ ไว้ดูข้อมูลเช่น รูปภาพ
- data augmentation เนื่องจากชุดข้อมูลรูปภาพมีน้อย แล้วโมเดลสามารถจดจำรูปภาพแทนเข้าใจ จึงจำเป็นต้องใช้วิธี หมุน ขยาย พลิกซ้ายขวา เป็นต้น เพื่อทำให้รูปเกิดความหลากหลายโดยที่ไม่ต้องสร้างใหม่ 
- model.add(layers.Conv2D(32, (3, 3), activation='relu', input_shape=(28, 28,
1))) Conv2D โหมดแว่นขยายจำนวน 32 output จะได้รูปภาพออกมา 32 รูป, 3*3 คือขนาดของตัวกรอง, relu กำจัดข้อมูลที่ไม่จำเป็นทิ้ง 
	*การทำงานแว่นขนาด 3*3 จะทำการไล่ส่องรูป 28*28 ไปเรื่อยๆ แล้วคำนวณค่าเป็นเมทริกจัดเก็บที่ช่องกลาง จนผลลัพธ์รูปจะเล็กลงเล็กน้อย จาก 28*28 เหลือ 26*26 เพราะแว่น 3*3 ไม่สามารถไปส่องเกินขอบได้
- maxpool จะทำการคัดเนื้อๆ ออกมา ส่วนที่เป้นพื้นหลังหรือไม่เกี่ยวข้องกับโดยตรงก็จะถูกเอาออก ต่างจาก relu ตรงที่นางจะคัดแต่ค่า + ขนาดเท่าเดิม ในขณะที่แมกพูลจะจัดกลุ่มแล้วหาจุดที่เด่นที่สุดมา
- Translation Invariance คือจดจำรายละเอียดได้ แม้ว่าจุดสำคัญจะเคลื่อนย้ายไปเล็กน้อย หรือย้ายไปตรงขอบ ก็สามารถรุ้ได้ว่าคือตำแหน่งไหน เช่น ดวงตา หู ในขณะที่ dense ที่เคยทำกลางภาคจะจำแค่ตำแหน่งอย่างเดียว ไม่รู้ว่าตรงไหนคือส่วนไหนของรูป
- Spatial Hierarchy of Patterns คือลำดับการประกอบร่าง นึกถึงรูปชิ้นส่วนแมว ชั้นแรก จะเป็นแค่เส้นธรรมดา อาจเป็นเส้นโค้ง เส้นหยัก พอชั้นที่ 2 ถึงจะเริ่มเอามาประกอบกัน เริ่มเป้นรูปเป็นร่าง ดังนั้นจะได้ชิ้นส่วนของรูปในลักษณะไหนก็ได้เช่น หันซ้ายขวา บิด ถ้าองค์ประกอบยังอยู่คบ
- Feature Maps และ Channels ฟีลแบบเอาขนมปังหลายๆแผ่นมาซ้อนกัน แผ่นแรกอาจจะเป็นสี แผ่นที่ 5 อาจจะเป็นเส้นโค้ง แผ่นที่ 6 อาจจะเป็น เงา
- Response Map นึกถึงภาพเลข 0 ที่จะวงสว่างเฉพาะส่วนสำคัญเช่นโค้งบนก่อนที่จะวนกลับ แต่ส่วนที่เป็นเส้นปกติเส้นโค้ง ซ้ายขวาไม่ค่อยเป็นลักษณะเด่น ก้จะมนๆ เทาๆ
- การคำนวณ เราจะเอา Karnel ซึ่งก็คือแบบแผนของแว่นขยายที่จัดเก็บ w แต่ละตำแหน่งไว้ส่วนใหญ่เป็น 3*3 ซึ่งตรงกลางอาจจะเป็น 5 ขอบๆอาจจะเก็บ -1 แล้วเอาไป dot กับรูปภาพที่ดึงมาขนาด 3*3 ดูว่าส่วนนี้มีอะไรเด่นตรงกลางไหม
- padding คือการเติมขอบ เพื่อให้ผลลัพธ์ออกมาเท่าเดิม ไม่ลดขนาด จากเดิมขอบจะวิ่งผ่านรอบเดียว แต่ถ้าเติมขอบอีกชั้นนึง ขอบจริงๆ จะถูกวิ่งบ่อยมากขึ้น
padding='valid' การไม่เติมขอบ (เล็กลง)
padding='same' การเติมขอบให้เท่าเดิม

Convolution vs Max pooling
- convo คือการเรียนรู้ karnel แต่ละอันจะมี para ที่เป็นตัวกำหนด w แล้วจะเรียนรู้ไปเรื่อยๆ ปรับ w ไปเรื่อยๆ
ส่วน maxpool คือปรับรูปดื้อๆเลย แค่หาค่าที่มากสุด แล้วลดขนาดลง

ทำไมต้อง Downsample
- หน้าต่างโตช้ามากกก แว่นขยายเพิ่มทีละ 3*3 5*5 7*7 แล้วเมื่อไหร่จะดูองภาพรวมได้ จะส่องรูขุมขนหรอ? ดังนั้นจึงต้องลดขนาด
เก็บแต่ข้อมูลสำคัญ เพื่อให้แว่นขยายสามารถส่องได้ทั่วถึงขึ้น

วิธีอื่นแทน max pool
- average pooling จากเดิม หาค่าที่เด่นที่สุด ในครั้งนี้จะเอาค่าทั้ง 4 มารวมและเฉลี่ยกัน จะได้ค่าที่น่มนวลกว่า
- strided convolution จากเดิม เคลื่อนทีละ 1 พซ ครั้งนี้จะเลื่อนทีละ 2 พซ จะทำให้ขนาดลดลงทันที ซึ่งวิธีนี้จะเป็นการทำให้โมเดลเรียนรู้การปรับขนาดเอง ซึ่งอาจดีกว่าการลดแบบ max pool ที่ลดแบบ fixed

----------------------------------------------
Training a ConvNet from Scratch on a Small Dataset การฝึกโมเดลด้วยชุดข้อมูลที่น้อย

- ด้วยวิธี Augmentation ก็คือ หมุน ผลิก ขยาย หรือแม้แต่ dropout คือใส่จุดดำบางจุด เพื่อลดการจดจำ
- เริ่มต้นควรเริ่มด้วย 0 เพื่อดูแนวโน้ม overfitting ถึงจะไปแก้ให้ตรงจุด คือ อาจจะ Aug หรือ drop
- “Lots of Data” ความหมายที่แท้จริง ข้อมูลที่เยอะเกินไป ไม่ใช่มีเป็นล้านๆรูป แต่ควรพอดีกับโมเดลและความยากของข้อมูล เช่นถ้าแยกรูปหมาแมวง่ายๆ ไม่จำเป็นต้องเอา para เยอะๆ เหมือนสอนเด็กไม่กี่รูปก็เข้าใจแล้ว แต่ถ้าเอาพาราเยอะๆ เหมือนถามอัจฉริยะ เขาจะจำได้ทุกรายละเอียดทุกตำแหน่ง จะเกิดการจำมากกว่า กลายเป็น overf
สรุปได้
ข้อมูลน้อย / พาราเยอะ = จำ
ข้อมูลน้อย / พาราน้อย = กำลังดี
ข้อมูลเยอะ / พาราเยอะ = เทพ
- ทำไม CNN เริ่ดขนาดนี้ 1. รู้ถึงความสัมพันธ์คือเส้นที่เป็นจุดเด่นบนภาพจะต้องมีเส้นเชื่อมที่จะวาดเป็นรูปทรงอยู่แล้ว 2. เมื่อดูรูปทรงออก ต่อให้อยู่ตำแหน่งไหนบนภาพ ก็ดูออกวันยันค่ำ 
- ทำไมไม่ควรให้ val ทำ Aug ด้วย เพราะ val คือการสอบไล่ โมเดลควรทดสอบจากรูปที่เที่ยงตรงที่สุด และการทำ Aug คือการทำให้ข้อมูลที่มีลักษณะคล้ายกันเอาไปทดสอบด้วย โมเดลอาจจะเกิดการจดจำ และอาจเกิด ovf ได้
*test_datagen = ImageDataGenerator(rescale=1./255) จะเห็นว่า test ทำแค่/255

----------------------------------------------------
Pretrain

- คือการดึงโมเดลที่ผ่านการซ้อมรบหนักมาแล้ว แทนที่เราจะมาสร้างใหม่เอง เทรนเอง เปลือง GPU
ใช้งานเพียงแค่ 2 วิธี 1. แช่แข็งส่วนที่เห็นแว่นขยาย มันจะมีความเชี่ยวชาญในการสอดส่องรูขุมขน แล้วเราก็มาใส่หัวให้มันใหม่ก็คือ Dense
2. เทรนด้วยข้อมูลประเภทใหม่ พอเริ่มเข้าที่ก็สามารถแช่แข็งส่วนที่เป็นหัวได้ 

เวลา input รุปจะวิ่งผ่านส่วนที่แช่แข็งคือ Conv Base ชั้นนี้โมเดลสามารถมองได้ทันทีว่าอะไรคือส่วนหู ตา เส้นโค้ง เส้นแหลม แล้วสามารถเอามาประกอบเพื่อเกิดเป้นรูปต่างๆได้แล้วพิจารณาในชั้น new classifier เพื่อเรียนรู้ใหม่ว่าเป็นอะไรได้บ้าง















